---
title: 1.3 字面量
---

字面量是源代码中的常量值，它们是程序中直接使用的数据。例如，`42`、`3.14`、`"Hello, World!"` 都是字面量。

这里只简单介绍一下 C++ 中的字面量，更多内容，如用户定义字面量会在后续章节中详细介绍。

## 整数字面量

整数字面量是用于表示整数的字面量。例如，`42`、`0x42` 都是整数字面量。

`42`表示整数的42，`0x42`表示十六进制表达的66。

下列是一些常见的数字字面量写法

| 源文件文本 | 含义        |
| ---------- | ----------- |
| `0`        | 十进制0     |
| `42`       | 十进制42    |
| `0x314`    | 十六进制314 |
| `0314`     | 八进制314   |
| `0b1010`   | 二进制1010  |

::: info 关于进制
本文并不涉及二进制、八进制、十六进制的表示，读者可以自行查阅相关资料了解更多内容。
<DecOctHex />
:::

整数字面量可能存在后缀，例如`u`、`l`、`z`，用于指定数字字面量的类型。例如，`42u`、`314l` 都是整数数字字面量。 

注意，整数字面量开头并没有正负号，数字字面量前面的`+`和`-`是一个不属于字面量的标点符号。

::: info 数字字面量与标识符
笼统的来说，在标识符前面加上数字，就得到了一个编译器会当做数字处理的东西。例如，`hello` 是一个标识符，而 `42hello` 编译器就会当做数字字面量处理（把hello当做后缀）。因此，你可以通过首字符是数字来判断数字字面量。
:::

## 字符字面量

字符字面量是用单引号`'`括起来的字符。例如，`'a'`、`'b'`、`'c'` 都是字符字面量。

字符字面量可能存在前缀，例如`u8`、`u`、`U`、`L`，用于指定字符字面量的类型。例如，`u8'a'`、`u'a'`、`U'a'`、`L'a'` 都是字符字面量。

在字符字面量中，会出现转义序列，它们是以反斜杠`\`开头的字符序列。例如，`'\n'` 表示换行符，`'\t'` 表示制表符。
具体而言，换行符是一个字符，它的ASCII码是10。用`\n`表示换行符（两个字符，ASCII码分别是92和110），是为了方便源码的书写和阅读。这种转义序列只作用在源码中，编译后的程序中只存在转义序列对应的字符。

转义序列也可能是八进制数字，或者十六进制数字。例如，`'\102'`，`'\x42'` 表示ASCII码为66的字符`B`。

## 字符串字面量

字符串字面量是用双引号`"`括起来的字符序列。例如，`"Hello, World!"` 是字符串字面量。

类似于字符字面量，字符串字面量也可能存在前缀，例如`u8`、`u`、`U`、`L`，用于指定字符串字面量的类型。例如，`u8"Hello, World!"`、`L"Hello, World!"`、`U"Hello, World!"` 都是字符串字面量。

字符串字面量中也会出现转义序列，例如，`"Hello, World!\n"` 中，`\n`表示换行符。

## 浮点数字面量

浮点数字面量是用于表示浮点数的字面量。例如，`1.14`、`.314f` 都是浮点数字面量。


| 源文件文本  | 含义                    |
| ----------- | ----------------------- |
| `3.14`      | 十进制-3.14             |
| `.314`      | 十进制0.314             |
| `3.14e2`    | 科学计数法表示的314     |
| `3.14e-2`   | 科学计数法表示的0.0314  |
| `0xC.12p+3` | 科学计数法表示的96.5625 |

::: info 小数中p和e的区别
以0x或0X开头时，表示16进制小数。
e或E后面的数字表示10的指数，p或P后面的数字表示2的指数。
:::

数字字面量可能存在后缀，例如`f`、`l`、`f16`，用于指定浮点数字面量的类型。例如，`1.14f`、`3.14l` 都是浮点数字面量。

## 指针字面量

指针字面量只有`nullptr`这一种，由`nullptr`关键字组成，用来表示空指针。


## 快速练习

<Choices 
    :questions="[
        {
            text: '下列哪些是字符字面量？',
            options: ['\'a\'', '\'Hello, World!\'', '\'42\'', '\'x42\'', '\'042\'', '\'&#92;&#92;x42\''],
            answers: ['\'a\'', '\'&#92;&#92;x42\'']
        },
        {
            text: '下列哪些是字符串字面量？',
            options: ['a', '\'Hello, World!\'', '42', '\'x42\'', '\'042\''],
            answers: ['\'a\'']
        }
    ]"/>