---
title: 1.4 标点符号与运算符
---

C++ 中存在许多标点符号，例如 `;`、`,`、`{`、`}`、`(`、`)`、`[`、`]`、`.`、等等。这些标点符号在程序中有着特殊的作用。它们用于分隔程序的不同部分、表示程序的结构。

需要注意的是，C++ 中存在由多个字符组成的标点符号，例如 `<<`、`>>`、`::`、`->` 等等。这些标点符号由多个字符组成一个整体，中间是不能分隔开的。

## 预处理操作符

预处理操作符是`#`和`##`。

## 括号

括号用于表示程序的结构。括号都一定是成对存在的。
在 C++ 中，有三种括号标点符号：
* `(` 和 `)`
* `{` 和 `}`
* `[` 和 `]`

## 分隔与说明符号

C++ 标准中并没有分隔符号和说明符号这样的分类，这一节分出来是为了帮助读者理解。这些符号往往不表示程序的操作，而是用于分隔程序的不同部分，或者用于说明程序的结构。

* `;` 分号
* `,` 逗号
* `:` 冒号
* `::` 两个冒号（作用域解析操作符）
* `...` 三个英文句号（包展开）

## 运算符号

C++ 标准中并没有运算符号这样的分类，这一节分出来是为了帮助读者理解。运算符号常常用来表示程序中的运算操作。

单个字符的运算符号有：
* `?` 问号
* `.` 点号
* `~` 波浪号（按位取反）
* `!` 感叹号（逻辑非）
* `+` 加号
* `-` 减号
* `*` 乘号
* `/` 除号
* `%` 百分号（取模）
* `^` 尖角号（异或）
* `&` et连写符（与）
* `|` 竖线（或）
* `=` 等号
* `<` 小于号
* `>` 大于号

多个字符的运算符号有：
* `.*` 点号和星号
* `->` 箭头
* `->*` 箭头和星号
* `+=` 加等号
* `-=` 减等号
* `*=` 乘等号
* `/=` 除等号
* `%=` 取模等号
* `^=` 异或等号
* `&=` 与等号
* `|=` 或等号
* `==` 等于号
* `!=` 不等于号
* `<=` 小于等于号
* `>=` 大于等于号
* `<=>` 飞船/三向比较运算符
* `&&` 逻辑与
* `||` 逻辑或
* `<<` 左移
* `>>` 右移
* `<<=` 左移等号
* `>>=` 右移等号
* `++` 自增
* `--` 自减

## 尖括号

除了上面描述的三种括号，C++ 中还有尖括号`<`和`>`。它们实际上就是小于号和大于号，但是在某些情况下，它们会被解释成括号。

类似的，作为括号的`<`、`>`必须成对出现，不能单独出现。

举例而言，在下面的代码中
```cpp
std::vector<std::optional<my_data>> v;
```
这里存在的就是两对尖括号。而不是两个小于号和一个右移号。

::: info 是括号还是小于号、大于号
如何判断`<`、`>`是尖括号还是小于号、大于号，是与上下文相关的。在这里的`std::vector`和`std::optional`的定义决定了跟在后面的`<`和`>`是尖括号。
:::

## 代用符号

由于一些历史原因（有的键盘上会缺少一些符号），C++ 中存在一些代用符号。这包括如下：

* `%:` 代替 `#`
* `%:%:` 代替 `##`
* `<:` 代替 `[`
* `:>` 代替 `]`
* `<%` 代替 `{`
* `%>` 代替 `}`
* `and` 代替 `&&`
* `or` 代替 `||`
* `xor` 代替 `^`
* `not` 代替 `!`
* `bitand` 代替 `&`
* `bitor` 代替 `|`
* `compl` 代替 `~`
* `and_eq` 代替 `&=`
* `or_eq` 代替 `|=`
* `xor_eq` 代替 `^=`
* `not_eq` 代替 `!=`

需要注意，这些代用符号里面有一些看起来很像是标识符。但它们是代用符号，会被处理成标点符号，不能用作标识符。同样的，代用符号也是由多个字符组成的标点符号，中间是不能分隔开的。