---
title: 2.4 初识函数
---

这一节中，我们将开始讲述 C++ 中的一种重要的程序结构：**函数**。函数涉及的内容非常多，我们将分多个部分来讲解。

## 现实问题

考虑这样一个问题：
1. 已知一个 `int` 类型的数 `x`
2. 将这个数 `x` 赋值给一个数 `a`
3. 判断 `a * a` 是否大于 `x`，如果是，则进行第4步，否则进行第5步
4. 求 `(a + x / a) / 2` 的值，并赋值给 `a`，然后回到第3步
5. 如果不是，将 `a` 的值赋给 `sqrt_x`

写成 C++ 代码，这个问题的解决方案可能是这样的：
```cpp
int x = 42; // 已知 x 的值

int a = x; // 将 x 赋值给 a
while (a * a > x) {
    a = (a + x / a) / 2;
}
int sqrt_x = a; // 将 a 的值赋给 sqrt_x
```

现在，我们需要计算十个这样的 `x` 对应的 `sqrt_x`。我们当然可以这样实现：
```cpp
int x1 = 42;
int a1 = x1;
while (a1 * a1 > x1) {
    a1 = (a1 + x1 / a1) / 2;
}
int sqrt_x1 = a1;

int x2 = 43;
int a2 = x2;

//...
//... 依此类推
```
这样直接复制粘贴这段代码十次，这会导致代码会非常冗长，难以阅读。此外，如果我们要更改计算方法，那么我们需要修改十处代码，这样的代码是非常难以维护的。

所以，我们需要一种方法来避免这种情况。这就是函数最初的作用。

## 函数的定义

为了解决上面的问题，我们可以定义一个函数来计算 `sqrt_x`。函数定义的形式如下：

```cpp
return_type function_name ( parameter_list ) statement
```
其中，**return_type** 表示函数的返回类型，是一个表示类型的描述符；**function_name** 表示函数的名称，是一个描述符；**parameter_list** 是函数的参数列表；**statement** 表示函数的函数体，是一个复合语句。

**返回值**是函数计算的结果，**返回类型**表示返回值的类型（返回值在后面[返回语句](#返回语句)中介绍）。

**函数名**是一个用来代指函数的标识符，函数名可以用来调用函数。注意，函数并不是一个对象，你不能使用赋值表达式来给函数赋值。

**参数列表**可以为空，或者是一个用逗号分隔的参数声明列表，形式是：

- ① `参数声明`
- ② `参数声明列表 , 参数声明`

这里面，每个参数声明的形式是 `类型 标识符` 或者 `类型`（后者省略标识符）。

**函数体**用一个复合语句来表示，当函数被调用时，复合语句中的语句会被依次执行。

这样，我们可以定义一个函数来计算 `sqrt_x`：
```cpp
int sqrt(int x) {
    int a = x;
    while (a * a > x) {
        a = (a + x / a) / 2;
    }
    return a;
}
```
上面的代码里，`int` 是返回类型，`sqrt` 是函数名，`int x` 是参数列表。

## 返回语句

在上面这段函数的最后，出现了一个 `return a;` ，这是一种**跳转语句**，称为**返回语句**。

返回语句的形式是 `return 表达式;`，在执行 `return` 语句时，会计算 `表达式` 的值，并将这个值作为函数的返回值，然后结束函数的执行。

这里，`return a;` 的作用是将 `a` 的值作为函数的返回值，然后结束函数的执行。

## 函数的调用

函数的调用是一种[后缀表达式](./expression.md#后缀表达式)，其形式是：
```cpp
function_name ( argument_list ) 
```

这里，**function_name** 是函数的名称，**argument_list** 是参数列表。

其中，参数列表是用逗号分隔的表达式序列，形式是：

- ① `assign_expression`
- ② `argument_list , assign_expression`

这里，`assign_expression` 是[赋值表达式](./expression.md#赋值表达式)。

::: info 参数列表与逗号表达式
参数列表看起来和[逗号表达式](./expression.md#逗号表达式)很像，但是它们是不同的。

逗号表达式可以单独作为一个表达式语句，并且逗号表达式的值是最后一个表达式的值。例如：
```cpp
a = 1, b = 2; // 两个赋值表达式组成的逗号表达式，a 的值是 1
a = (1, 2); // a 的值是 2
```

而参数列表只能作为函数调用表达式的一部分，参数列表各个表达式的值会被依次用来初始化函数的参数。

看到连续由逗号分隔的表达式时，可以通过外侧的括号 `()` 左侧是否有函数名来区分这两种结构。
:::

例如，我们可以这样调用 `sqrt` 函数：
```cpp
int x = 42;
int sqrt_x = sqrt(x);
```
在这个例子中，`sqrt(x)` 是一个函数调用表达式，`sqrt` 是函数名，`x` 是参数列表。

当然，我们也可以用更复杂的表达式作为参数：
```cpp
int x = 42;
int sqrt_x = sqrt(x + 1);
```

甚至我们可以用函数调用表达式作为参数：
```cpp
int x = 42;
int sqrt_x = sqrt(sqrt(x + 1) + 1);
```

函数调用表达式的计算过程是：
1. 计算函数调用表达式中的参数列表中，每个参数的值，初始化函数的参数
2. 依次执行函数体中的语句，直到函数执行结束
3. 将结束函数调用所使用的 `return` 语句种表达式的值作为函数调用表达式的值

在上面的例子中，这一段代码
```cpp
int x = 42;
int sqrt_x = sqrt(x + 1);
```
的执行过程是：
1. 初始化 `x` 的值为 `42`
1. 计算 `x + 1` 的值，得到 `43`
2. 用 `43` 初始化 `sqrt` 函数的参数 `x`
3. 执行 `sqrt` 函数体中的语句，直到函数执行结束，此时返回语句 `return a;` 的表达式是 `a`，即 `a` 的值，得到 `6`
4. 将 `6` 作为 `sqrt(x + 1)` 的值，初始化 `sqrt_x`

这样，我们只需要调用 `sqrt` 函数十次，就可以得到十个 `sqrt_x` 的值，而不需要把这个计算过程抄十次。如下：
```cpp
int sqrt(int x) {
    int a = x;
    while (a * a > x) {
        a = (a + x / a) / 2;
    }
    return a;
}

int x1 = 42;
int sqrt_x1 = sqrt(x1);

int x2 = 43;
int sqrt_x2 = sqrt(x2);

//...
//... 依此类推
```

:::info 省略标识符的参数
在参数列表中，如果省略了标识符，那么这个参数是一个匿名参数，这样的参数在函数体中是无法访问的。例如：
```cpp
int f(int) {
    // 无法访问匿名参数
    return 0;
}
```
但是，这样的参数在函数调用时也需要传递值，例如：
```cpp
int a = f(42);
```
这种形式的使用方式我们会在后面的章节中介绍。
:::

## 无返回值函数

有的函数不需要返回值，这样的函数称为**无返回值函数**。无返回值函数的返回类型是 `void`。例如，我们可以定义一个无返回值函数 `add_a`：
```cpp
int a = 1;

void add_a(int x) {
    a += x;
}
```
这里，`a += x` 是一个赋值表达式，其值是 `a + x` 的值，副作用是将 `a + x` 的值赋值给 `a`。

函数内部语句的副作用称为函数的副作用，这里，`add_a` 函数的副作用是是将 `a` 对象增加参数 `x` 的值。

无返回值函数的返回类型是 `void`，这是一个特殊的类型，表示没有返回值。因此，无返回值函数的 `return` 语句是没有表达式的，例如：
```cpp
int a = 1;
void add_a(int x) {
    if(x > 0) return; // 无返回值
    a += x;
}
```
此外，调用无返回值函数时，这个函数调用表达式也没有值。例如：
```cpp
int a = 1;

void add_a(int x) {
    a += x;
}

add_a(2); // 正确：add_a 是无返回值函数
int b = add_a(2); // [!code error] // 错误：add_a 是无返回值函数，没有返回值，这个初始化语句是错误的
```
:::info void 类型
`void` 类型没有值，不能进行任何运算操作，也不能声明 `void` 类型的对象。此外，`void` 类型有其他的性质，我们会在后面的章节中介绍。
:::

:::info 纯函数
纯函数是指一类只通过参数计算返回值的函数。纯函数里面的语句没有任何副作用会影响到函数之外的程序部分。
例如，`sqrt` 函数就是一个纯函数，它只通过参数 `x` 计算返回值，没有任何副作用。而 `add_a` 函数就不是纯函数，它会改变对象 `a` 的值。

在程序编写中，纯函数有着非常良好的性质，因为它们不会对程序的其他部分产生影响。这样的函数更容易理解和维护，尤其是在涉及多线程处理的时候。

但是，我们也不可避免的需要设计一些有副作用的函数，例如 `add_a` 函数。这在程序设计中也是必不可少的。
:::

## 前向声明

类似于一个对象的名字必须要在声明之后才能使用，函数的名字也必须在定义之后才能调用。例如：

```cpp
int sqrt(int x) {
    add_sqrt_counter(); // [!code error] // 错误：add_sqrt_counter 函数还没有定义
    int a = x;
    while (a * a > x) {
        a = (a + x / a) / 2;
    }
    return a;
}

int sqrt_counter = 0;
void add_sqrt_counter() {
    if (sqrt_counter < 10)
        sqrt_counter += 1;
    else 
        sqrt_counter = sqrt(sqrt_counter + 1);
}
```
在上面的程序里，`add_sqrt_counter` 函数在 `sqrt` 函数中被调用，但是 `add_sqrt_counter` 函数的定义在 `sqrt` 函数的定义之后。这样的程序是错误的。然而，我们又不能把 `add_sqrt_counter` 函数的定义放在 `sqrt` 函数的定义之前，因为 `add_sqrt_counter` 函数中又调用了 `sqrt` 函数。

这时，我们可以使用**前向声明**。函数的前向声明的形式是：
```cpp
return_type function_name ( expression_list ) ;
```
其中，**return_type** 是函数的返回类型，**function_name** 是函数的名称，**expression_list** 是参数列表。

读者可以将函数的前向声明的形式理解为把函数体改成一个分号 `;`。

使用前向声明，我们可以这样写：
```cpp
void add_sqrt_counter(); // 前向声明

int sqrt(int x) {
    add_sqrt_counter(); // [!code highlight] // 正确：add_sqrt_counter 函数已经声明
    int a = x;
    while (a * a > x) {
        a = (a + x / a) / 2;
    }
    return a;
}

int sqrt_counter = sqrt(42);
void add_sqrt_counter() { // add_sqrt_counter 函数的定义
    sqrt_counter += 1;
}
```
这样，我们就解决了函数之间的循环依赖无法表达的问题。

前向声明可以声明多次，但是只能定义一次。前向声明的返回类型和参数列表必须保持一致，但是参数名没有限制。例如：
```cpp
void foo(int x, bool y); // 合法前向声明

void foo(int x, bool); // 合法前向声明

void foo(int, int); // [!code error] // 错误：参数列表类型不一致

void foo(bool, int); // [!code error] // 错误：参数列表类型不一致（顺序也必须一致）

int foo(int x, bool y); // [!code error] // 错误：返回值类型不一致

void foo(int, bool y) { // 函数定义
    // ...
}
```
