---
title: 2.6 对象与存储期
---

在[初识声明](./declaration.md)中，我们介绍了声明会引入对象。对象占据了内存中的一块空间存储数据。对象的类型决定了对象的大小和存储的数据类型。

有的时候，我们会将一个具有名称的对象称作变量。这种说法有历史因素，也被广泛接受，读者应当按照交流的便利使用术语。本文中，会使用对象来描述这个概念，以保持和 C++ 标准的一致性。

## 对象的性质

C++ 中，对象有以下性质：

- **大小**：对象在内存中占据一定的空间，这个空间的大小就是对象的大小。
- **对齐要求**：对象在内存中的存储位置有一定的要求，类似于大号的箱子不能放在小号的格子里，这个要求就是对齐要求。
- **存储期**：对象占用空间的一段时间，这个时间段称为对象的存储期。
- **生存期**：对象在占用空间里有效的一段时间，这个时间段称为对象的生存期。
- **值**：对象的值是对象存储的数据，是对象的内容。
- **类型**：对象的类型决定了对象的值的形式，以及对象可以进行的操作。

对象不一定具有名字。例如，我们之前提过的没有名称的函数参数，表达式的值等。

类型作为对象的性质，除了规定了对象的值的形式、对象可以进行的操作以外，也规定了对象的大小和对齐。也就是说，相同类型的对象，其大小和对齐要求一定是相同的。

### 不完整类型

目前，我们了解到 `void` 类型是没有值的，它也是一个不完整类型。不完整类型没有大小，也没有对齐要求。因此，我们不能使用 `sizeof` 和 `alignof` 运算符来获取不完整类型的大小和对齐要求。当然，也不能声明一个不完整类型的对象。

## `sizeof` 表达式

在 C++ 中，我们可以使用 `sizeof` 运算符来获取对象的大小。`sizeof` 表达式的形式是：

```cpp
sizeof (type_id)
```
或者
```cpp
sizeof expression
```
其中，`sizeof` 是一个关键字，在这里作为一个运算符。`type_id` 需要是一个完整类型，`expression` 是[一元表达式](./expression.md#一元表达式)。

`sizeof` 表达式是一个[一元表达式](./expression.md#一元表达式)，其值是一个 `size_t` 类型的值，表示对象的大小。`size_t` 是一个无符号的整数类型（不会有负数），其值足以表达当前平台上任意对象的大小。例如：

```cpp
int a;
size_t size_of_a = sizeof a; // 获取对象 a 的大小
size_t size_of_int = sizeof (int); // 获取 int 类型的大小
```

上面的代码中，`size_of_a` 和 `size_of_int` 都是 `size_t` 类型的值，分别表示对象 `a` 和 `int` 类型的大小。当然，由于 `a` 的类型是 `int`，所以这两个值是相等的。

C++ 规定 `sizeof(char)` 的值为 1，其他类型的大小则由实现决定。但这并不是实现随便拍脑门决定，在后面我们会详细介绍各种基础类型。

::: tip sizeof 用法的统一
这里 `sizeof` 表达形式有两种，记忆使用时会带来一些不便。不妨考虑这样：
一元表达式可以是括号 `()` 括起来的表达式，也即一个基础表达式。那么，可以用 `sizeof (expression)` 来获取表达式的大小，这样其形式上就和 `sizeof (type_id)` 一致了。例如：
```cpp
int a;
size_t size_of_a = sizeof (a); // 获取对象 a 的大小
size_t size_of_int = sizeof (int); // 获取 int 类型的大小
```
这就免去了程序员耗费心智区分两种形式的麻烦。但是当看到没有括号的 `sizeof` 表达式时，也不要忘记其含义。
:::

在 `sizeof` 表达式计算的时候，作为其组成部分的对象不会被求值。例如：

```cpp
int a = 1;
size_t size_of_a = sizeof (a++); // 获取对象 a 的大小
// 此时 a 的值仍然是 1
```

上面的代码中，`a++` 不会被求值，从而其副作用（让 `a` 增加1）不会发生，`a` 的值仍然是 1。

## `alignof` 表达式

在 C++11 中，我们可以使用 `alignof` 运算符来获取对象的对齐要求。`alignof` 表达式的形式是：

```cpp
alignof (type_id)
```

这里，`alignof` 是一个关键字，在这里作为一个运算符。`type_id` 需要是一个完整类型。

`alignof` 表达式的值是一个 `size_t` 类型的值，表示对象的对齐要求。例如：

```cpp
size_t align_of_a = alignof (int); // 获取 int 类型的对齐要求
```

## 存储期

在[初识作用域](./scope.md)中，我们介绍了作用域的概念，作用域决定了对象能否被访问。而对象的存储期和生存期，一定程度上是作用域的一个延伸。

存储期使用**块作用域**的概念描述，这也是 C++ 中最常见的存储期。块作用域是指对象在一个块内有效，块结束时对象就会被销毁。例如：

```cpp
{
    int a = 1; // a 的存储期开始
} // a 的存储期结束
```

技术性地说，**块作用域**的定义是：

- 选择语句、循环语句的边界
  - 作为上述语句的选择体/循环体的语句的边界
- 复合语句的边界

组成了一个**块作用域**，这些语句本身在这个块作用域中。具体而言：

```cpp
// 在 if 之前，进入了 if 语句的块作用域
if (int a = 1; a > 0) 
// 在这个花括号之前，进入了 if 语句里面的选择体，一个复合语句的块作用域
{
    int b = a;
}
// 在这个花括号之后，离开了此复合语句的块作用域
else 
int c = a;
// 在这个分号之后，离开了 if 语句的块作用域
```

注意，命名空间虽然有 `{}`，但是这不是复合语句，也不会引入块作用域。

### 静态存储期

如果声明一个对象，且对象直接处于一个命名空间（包括全局命名空间）内。那么这个对象的存储期是**静态存储期**。静态存储期的对象在程序开始时分配空间，在程序结束时回收。例如：

```cpp
// main.cpp 开始
int a = 1; // a 的存储期是静态存储期

void foo() {
    // a 在这里也是可见的
}
// main.cpp 结束
```

此外，可以在块作用域内部使用 `static` 关键字来声明一个静态存储期的对象。例如：

```cpp
void foo() {
    static int a = 1; // a 的存储期是静态存储期
}
```

这里 `static` 关键字是对 `a` 声明的修饰，表示 `a` 的存储期是静态存储期，并不是 `a` 的类型。`a` 的类型仍然是 `int`。

### 自动存储期

如果声明一个对象，并且对象在是块作用域内（并且没有被`static`修饰），那么这个对象的存储期是**自动存储期**。自动存储期的对象在被声明时分配空间，在其声明时处于的块作用域结束时回收。例如：

```cpp
{
    int a = 1; // a 的存储期是自动存储期
} // a 的存储期结束
```

如果有多层块作用域，那么对象的存储期是其生命时的块作用域。例如：

```cpp
{
    int a = 1; // a 的存储期开始
    {
        int b = 2; // b 的存储期开始
    } // 内层 b 的存储期结束
} // 外层 b 的存储期结束
```

在循环语句中，循环体会引入一个块作用域，因此循环体内的对象的存储期仅有一次循环。例如：

```cpp
for (int i = 0; i < 10; ++i) { // i 的存储期开始
    if ( i > 0 ) a += i; // ![code error] // 错误：a 在这里是不可见的，并且上个循环中的 a 存储期已经结束，这个循环 a 的存储期还没有开始
    int a = i; // a 的存储期开始
} // a 的存储期结束
// i 的存储期结束
```

### 动态存储期和线程存储期

在 C++ 中，还有两种存储期：**动态存储期**和**线程存储期**。目前还没有介绍足够读者理解这两种存储期的概念，因此这两种存储期我们会在后面的章节中详细介绍。

### 生存期

对于我们已经提过的 `int`、`char`、`bool`、`size_t` 这些属于基础类型的类型，它们的存储期开始也直接意味着生存期开始。生存期结束也直接意味着存储期结束。

而对于用户自定义类型，其生存期和存储期的关系则根据类型具体的实现方式决定，我们会在后面的章节中详细介绍。