---
title: 3.2 算数类型
---

算数类型是一类能对数据进行算数运算的类型。C++ 中的算数类型包括**整数类型**和**浮点类型**。

## 整数类型

在前面的章节中，为了介绍表达式，介绍了三种类型 `int`、`bool` 和 `char`，这些类型都是整数类型。这里我们详细介绍整数类型。

C++ 中默认提供的整数类型包括：

| 类型                     | 含义               | 字面量形式                        | 类型大小                   |
| ------------------------ | ------------------ | --------------------------------- | -------------------------- |
| `short int`              | 短整数类型         | 没有字面量                        | 至少 2                     |
| `unsigned short int`     | 无符号短整数类型   | 没有字面量                        | 至少 2                     |
| `int`                    | 整数类型           | `123`，没有后缀                   | 至少 2，且不小于 `short`。 |
| `unsigned int`           | 无符号整数类型     | `123u`，后缀`u`，不区分大小写     | 至少 2，且不小于 `short`。 |
| `long int`               | 长整数类型         | `123l`，后缀`l`，不区分大小写     | 至少 4，且不小于 `int`。   |
| `unsigned long int`      | 无符号长整数类型   | `123ul`，后缀`ul`，不区分大小写   | 至少 4，且不小于 `int`。   |
| `long long int`          | 长长整数类型       | `123ll`，后缀`ll`，不区分大小写   | 至少 8，且不小于 `long`。  |
| `unsigned long long int` | 无符号长长整数类型 | `123ull`，后缀`ull`，不区分大小写 | 至少 8，且不小于 `long`。  |

上面提到的这些类型，字面量的后缀 `u`、`l`、`ll` 不区分大小写，并且 `u` 和 `l` / `ll` 的顺序任意，例如：

```cpp
123U;  // 值为123，类型为 unsigned int
123ul; // 值为123，类型为 unsigned long int
123lu; // 值为123，类型为 unsigned long int
123LL; // 值为123，类型为 long long int
123LLU; // 值为123，类型为 unsigned long long int
```

注意，不可以写作 `123lul`

上面描述的这些类型的名字由多个关键字组成，其中的一部分是可以省略、或者无影响地添加的：

| 类型                 | 等同的类型                                  | 最短形式         |
| -------------------- | ------------------------------------------- | ---------------- |
| `short int`          | `short`、`signed short`、`signed short int` | `short`          |
| `unsigned short int` | `unsigned short`                            | `unsigned short` |
| `int`                | `signed`、`signed int`                      | `int`            |
| `unsigned int`       | `unsigned`                                  | `unsigned`       |
| `long int`           | `long`、`signed long`、`signed long int`    | `long`           |
| `unsigned long int`  | `unsigned long`                             | `unsigned long`  |

组成这些类型关键词顺序是任意的，例如 `signed int` 和 `int signed` 是等价的、`unsigned long long int` 和 `int long unsigned long` 也是等价的。

::: info 语言习惯
上面提到的 `int long unsigned long` 虽然是符合语法的，但是人类在描述一件事物的时候，使用限定语通常会有一定的顺序。例如“一个大圆红苹果”很少有人会说成“红大一个圆苹果”。在使用多关键词类型名的时候，往往习惯于按照符号性、大小、中心词`int`的顺序来描述类型。
:::

前面提到过了[类型别名](./01-types.md#类型别名)，类型别名不能将这样多个关键字组成的类型拆开，例如：

```cpp
using my_int = int; // 将 my_int 定义为 int 的别名
long my_int x = 42;  // [!code error] // 错误：long my_int 不能组成 long int
```

除了上述用于表示基本整数的类型，C++ 还提供了一些用于表示字符的整数类型：

| 类型            | 含义            | 字面量形式        | 类型大小                      |
| --------------- | --------------- | ----------------- | ----------------------------- |
| `signed char`   | 有符号字符类型  | 没有字面量        | 1                             |
| `unsigned char` | 无符号字符类型  | 没有字面量        | 1                             |
| `char`          | 字符类型        | `'A'`             | 1                             |
| `char8_t`       | UTF-8 字符类型  | `u8'A'`，u8前缀   | 1，与 `unsigned char` 相同    |
| `char16_t`      | UTF-16 字符类型 | `u'A'`，u前缀     | 与 `std::uint_least16_t` 相同 |
| `char32_t`      | UTF-32 字符类型 | `U'A'`，大写U前缀 | 与 `std::uint_least32_t` 相同 |
| `wchar_t`       | 宽字符类型      | `L'A'`，大写L前缀 | 由平台决定                    |

`char` 是字符类型，属于整数类型，它与 `signed char` 或者 `unsigned char` 之一的值表示相同，但是从语言上 `char` 类型是一个独立的类型，与 `signed char` 和 `unsigned char` 均不同。

`char8_t` 是 UTF-8 字符类型，属于整数类型。它和 `unsigned char` 有相同的大小和符号性、大小和对齐，但它是和 `unsigned char` 不同的类型。

`char16_t` 是 UTF-16 字符类型，属于整数类型。它的大小足够表示一个 UTF-16 编码单元。它和 `std::uint_least16_t` 有相同的大小和符号性、大小和对齐，但它是和 `std::uint_least16_t` 不同的类型（见后文）。

`char32_t` 是 UTF-32 字符类型，属于整数类型。它的大小足够表示一个 UTF-32 编码单元。它和 `std::uint_least32_t` 有相同的大小和符号性、大小和对齐，但它是和 `std::uint_least32_t` 不同的类型（见后文）。

`wchar_t` 是宽字符类型，属于整数类型，它的大小由平台决定，通常是2字节或者4字节。

在上面列出的类型中，`signed char`、`short`、`int`、`long int`、`long long int`称为**基础有符号整数类型**；`unsigned char`、`unsigned short`、`unsigned int`、`unsigned long int`、`unsigned long long int`称为**基础无符号整数类型**；`char`、`char8_t`、`char16_t`、`char32_t`、`wchar_t`称为**字符类型**。基础有符号整数类型和基础无符号整数类型合起来称为**基础整数类型**。

除了上述的整数类型之外，C++ 还提供了一些特殊的整数类型：

| 类型             | 含义                           | 字面量形式                      | 类型大小 |
| ---------------- | ------------------------------ | ------------------------------- | -------- |
| `bool`           | 布尔类型                       | `true`、`false`                 | 实现定义 |
| `std::size_t`    | 表示对象的大小的无符号整数类型 | `123uz`，后缀`uz`，不区分大小写 | 实现定义 |
|                  | 有符号形式的 `std::size_t`     | `123z`，后缀`z`，不区分大小写   | 实现定义 |
| `std::ptrdiff_t` | 有符号整数类型，用于指针差值   |                                 | 实现定义 |

`bool` 是布尔类型，属于整数类型，它只有两个值 `true` 和 `false`。`bool` 类型的大小 C++ 没有规定，但是通常为1字节。

`std::size_t` 是用于表示对象的大小的无符号整数类型。是 `sizeof` 和 `alignof` 运算符的结果类型。`std::size_t` 的大小由平台决定，且 `std::size_t` 实现通常是前述整数类型之一的类型别名。

`std::ptrdiff_t` 是用于表示指针差值的整数类型。它足够容纳两个指针之间的差值。我们会在后面的章节中介绍指针类型。


### 一些实现的类型大小

下表展示了不同实现的整数类型的位宽。

| 数据模型 | `short int` | `int` | `long int` | `long long int` | `std::size_t`                     | 典型平台                                      |
| -------- | ----------- | ----- | ---------- | --------------- | --------------------------------- | --------------------------------------------- |
|          | 16          | 16    | 32         | 64              |                                   | C++ 标准规定的最小位宽                        |
| ILP32    | 16          | 32    | 32         | 64              | 32                                | x86-32                                        |
| LLP64    | 16          | 32    | 32         | 64              | 64                                | Windows（包括 x86-64，IA-64，ARM64）          |
| LP64     | 16          | 32    | 64         | 64              | 64                                | Unix和多数类Unix系统，如Linux，macOS，Solaris |
| ILP64    | 16          | 64    | 64         | 64              | 64                                | 一些科学计算领域的平台，如Cray                |
| SILP64   | 64          | 64    | 64         | 64              | 64                                | Classic UNICOS                                |
|          | 16          | 16    | 32         | 64              | 16 (是 `unsigned int` 的别名)     | 嵌入式系统，如AVR                             |
|          | 8           | 8     | 16         | 32              | 16 (是 `long unsigned int`的别名) | 嵌入式系统，如AVR（int8模式）                 |
|          | 16          | 16    | 32         | 未提供          | 16 (是 `unsigned int` 的别名)     | **\*** Borland C++ 4.0 16bit                  |
|          | 16          | 32    | 32         | 未提供          | 32 (是 `unsigned int` 的别名)     | **\*** Borland C++ 4.0 32bit                  |

注：以 **\*** 标记的数据模型已经基本不再使用。

### 扩展整数类型

除了上述的整数类型之外，根据实现，C++ 也会提供另外的扩展整数类型，其中典型的就是定宽整数类型。这些类型有：

| 类型                  | 含义                         | 备注     |
| --------------------- | ---------------------------- | -------- |
| `std::int8_t`         | 有符号8位整数                | 可选提供 |
| `std::int16_t`        | 有符号16位整数               | 可选提供 |
| `std::int32_t`        | 有符号32位整数               | 可选提供 |
| `std::int64_t`        | 有符号64位整数               | 可选提供 |
| `std::uint8_t`        | 无符号8位整数                | 可选提供 |
| `std::uint16_t`       | 无符号16位整数               | 可选提供 |
| `std::uint32_t`       | 无符号32位整数               | 可选提供 |
| `std::uint64_t`       | 无符号64位整数               | 可选提供 |
| `std::int_fast8_t`    | 至少8位的最快整数类型        |          |
| `std::int_fast16_t`   | 至少16位的最快整数类型       |          |
| `std::int_fast32_t`   | 至少32位的最快整数类型       |          |
| `std::int_fast64_t`   | 至少64位的最快整数类型       |          |
| `std::uint_fast8_t`   | 至少8位的最快无符号整数类型  |          |
| `std::uint_fast16_t`  | 至少16位的最快无符号整数类型 |          |
| `std::uint_fast32_t`  | 至少32位的最快无符号整数类型 |          |
| `std::uint_fast64_t`  | 至少64位的最快无符号整数类型 |          |
| `std::int_least8_t`   | 至少8位的最小整数类型        |          |
| `std::int_least16_t`  | 至少16位的最小整数类型       |          |
| `std::int_least32_t`  | 至少32位的最小整数类型       |          |
| `std::int_least64_t`  | 至少64位的最小整数类型       |          |
| `std::uint_least8_t`  | 至少8位的最小无符号整数类型  |          |
| `std::uint_least16_t` | 至少16位的最小无符号整数类型 |          |
| `std::uint_least32_t` | 至少32位的最小无符号整数类型 |          |
| `std::uint_least64_t` | 至少64位的最小无符号整数类型 |          |
| `std::intmax_t`       | 最大位宽有符号整数类型       |          |
| `std::uintmax_t`      | 最大位宽无符号整数类型       |          |
| `std::intptr_t`       | 整数类型，用于指针           |          |
| `std::uintptr_t`      | 无符号整数类型，用于指针     |          |

这些类型的名字不是关键字，因此以 `std::` 作为前缀。

`std::int8_t`、`std::int16_t`等定宽整数类型的位宽是确定的，它仅当实现直接提供这样尺寸的整数类型时才会存在。如果前面提到的如 `int` `long int` 这样的类型本身就满足定宽的要求，那么这些定宽类型可以是对应的类型的别名。例如，如果某个实现中 `int` 恰好是32位的，那么允许 `using int32_t = int;` 来声明 `std::int32_t` 类型。

`std::int_fast8_t`、`std::int_fast16_t`等最快整数类型是指在当前平台上最快的整数类型，它们的位宽是不确定的，但是至少是指定的位宽。由于平台上最快的整数类型是 `int`, 因此尺寸小于 `int` 的最快整数类型往往是 `int`。

实现可以提供 `N` 不在上述之列的 `std::intN_t`，`std::int_fastN_t` 和 `std::int_leastN_t` 等类型，但也必须满足 `std::intN_t` 的位宽是 `N`，`std::int_fastN_t` 和 `std::int_leastN_t` 的位宽至少是 `N`。

`std::intptr_t` 和 `std::uintptr_t` 是用于指针的整数类型。`std::intptr_t` 是有符号整数类型，`std::uintptr_t` 是无符号整数类型。它们足够容纳对象指针类型的位宽。

### 整数类型的运算

整数类型的运算基本与[表达式](../02-program-structure/expression.md)章节中介绍的一致，除了由于位宽和 `int` 不同，结果的范围有所不同。

在前面[加性表达式和乘性表达式](../02-program-structure/expression.md#加性表达式和乘性表达式)的章节中提到过，如果 `int` 类型表达式的计算结果超出了 `int` 类型的范围，那么结果是未定义的。这种性质对其他有符号整数类型也是适用的。

但是，对于无符号整数类型，例如 `unsigned int`，标准保证运算是模运算。即，如果结果超出了类型的范围，那么结果会被取模到类型的范围内。例如：

```cpp
// 假定 unsigned int 是 32 位，因此 4294967295 是此类型的最大值
unsigned int a = 4294967295;
unsigned int b = 1;

// 保证 a + b 的结果，以及 c 的值是 0
unsigned int c = a + b;
```

### 整数提升

之前的章节中介绍过，在计算 [乘性表达式](../02-program-structure/expression.md#乘性表达式) 时，如果操作数是 `bool` 或者 `char` 时，会转换为 `int` 类型。这种转换称为整数提升。

这个规则具体而言是：
- 如果操作数是除了 `bool`、`char8_t`、`char16_t`、`char32_t`、`wchar_t` 之外的、比 `int` 更小的整数类型，如果 `int` 能容纳操作数的值，那么将操作数转换为 `int` 类型。否则，将操作数转换为 `unsigned int` 类型。（例如，`char` 和 `short` 类型会被提升为 `int` 类型）
- 如果操作数是 `char8_t`、`char16_t`、`char32_t`、`wchar_t` 类型之一，按照下面的顺序：`int`、`unsigned int`、`long int`、`unsigned long int`，`long long int`、`unsigned long long int`。选择第一个值范围能够容纳的。将操作数转换为这个类型。
- 如果操作数是 `bool` 类型，那么将操作数转换到 `int` 类型，`false` 转换为 `0`，`true` 转换为 `1`。

### 整数转换

在[整数提升](#整数提升)之外，整数还有一些转换情况。

- 如果目标类型是 `bool` 类型，那么如果操作数是 `0`，那么结果是 `false`，否则结果是 `true`。
- 如果源类型是 `bool` 类型，那么如果操作数是 `false`，那么结果是 `0`，如果操作数是 `true` 结果是 `1`。

例如：
```cpp
unsigned char a = true; // a 的值是 1
long long int b = false; // b 的值是 0
bool c = 42ull; // c 的值是 true

unsigned char f(bool b) {
    return b;
}

unsigned char a = f(42); // a 的值是 1，42 转换为 true，然后 true 转换为 1
```

在上述情况之外，转换结果的值是，在目标类型范围内，源值对2^N取模的唯一值，其中 N 是目标类型的位宽。读者可以将这个规则理解为，在数学意义上的如下计算：

`Result = Mod(Source - TargetMin, 2^N) + TargetMin`

其中，`Mod`是取余（模运算），`Source`是源值，`TargetMin` 是目标类型的最小值，`N` 是目标类型的位宽。

例如：

```cpp
// 从 int 类型的 256 转换到 unsigned char
// 假设 unsigned char 位宽为8
// 256 对 256 取模是 0
// a 的值是 0
unsigned char a = 256; 

// 从 int 类型的 -1 转换到 unsigned long long
// 假设 unsigned long long 位宽为64
// -1 对 2^64 取模是 18446744073709551615
// b 的值是 18446744073709551615
unsigned long long b = -1; 

// 从 int 类型的 144 转换到 signed char
// 假设 signed char 位宽为8
// 144 对 256 取模，signed char 的范围是 -128 到 127，结果是 -112
// c 的值是 -112
signed char c = 144;
```

## 浮点类型

在[浮点数字面量](../01-hello-world/literals.md#浮点数字面量)一节中，已经简要概述了浮点类型的字面量，这里我们详细介绍浮点类型。

### 标准浮点类型

C++ 中默认提供的浮点类型包括：

| 类型          | 含义                                   | 字面量形式      | 类型位宽 |
| ------------- | -------------------------------------- | --------------- | -------- |
| `float`       | 单精度浮点数，IEEE-754 binary32 浮点数 | `1.0f`，后缀`f` | 32       |
| `double`      | 双精度浮点数，IEEE-754 binary64 浮点数 | `1.0`，没有后缀 | 64       |
| `long double` | 扩展精度浮点数                         | `1.0l`，后缀`l` | 实现定义 |

这些浮点数的行为基本上由 IEEE-754 标准所规定。其中，`float` 有 1 个符号位、8 个指数位和 23 个尾数位，`double` 有 1 个符号位、11 个指数位和 52 个尾数位，`long double` 的位数是实现定义的，如果实现为 x86 上实现的 IEEE-754 binary64 扩展模式，那么它的位数可能是 1 个符号位、15 个指数位和 64 个尾数位。

::: info 浮点数的表示
浮点数根据 IEEE-754 有确定的表示形式。例如，`3.14f` 的值表示是 `0 10000000 1001000 11110101 11000011`，其中第一位是符号位，接下来的8位是指数，最后的23位是尾数。

浮点数的表示可以简单地理解成科学计数法的形式，其中指数部分是以 2 为底的指数，尾数部分是二进制小数（二进制 0.1 表示十进制 0.5，二进制 0.11 表示十进制 0.75，二进制 10.101 表示十进制 2.625）。科学记数法中，1e2 和 10e1 是等价的，因此，IEEE-754 规定，尾数部分的二进制小数总会标准化到 `1.xxx` 的形式；并且由于尾数第一位总是 `1`，所以省略不存储。指数部分中，IEEE-754 规定，`01111111` 表示指数为 0，`10000000` 表示指数为 1，`10000001` 表示指数为 2，可以理解成一个 0 值与常规不同的 8 位无符号整数。 

因此，我们反推上述的 `3.14f` 的值表示，它表示的是 + 1.10010001111010111000011 * 2，即 3.1400001049041748046875。读者会发现这是个近似数，毕竟有效位数有限，在进制转换时，经常会有精度损失。

不过，如果我们考虑 + 1.10010001111010111000010 * 2，也即把最后一位从 1 改成 0，即 3.139999866485595703125，可以发现它和十进制 3.14 的差距比上面的结果更大，也即是说，上面的表示是最接近十进制 3.14 的浮点数。这不是巧合，实现按照规定会将十进制浮点数字面量转换到最接近的 IEEE-754 浮点数。

有心的读者可能会意识到，假设某个十进制 A 转换到浮点数后，得到的是 IEEE-754 规定的浮点数 B，如果我们再利用输出函数（例如前面提到的`std::println`）输出 B 会得到什么呢？在现实中，一个浮点数的默认输出常常是其唯一最短形式的十进制小数表示，也即上面的 `0 10000000 1001000 11110101 11000011` 一定输出为 3.14，而 `0 10000000 1001000 11110101 11000010` 一定输出为 3.1399999，并且这一转换是可逆的，也即 `3.1399999f` 一定转换到 `0 10000000 1001000 11110101 11000010`。浮点数输入输出会计算出到无歧义的最短十进制小数表示，这是 IEEE-754 标准的要求。简单的来说，字面上有多个十进制小数都可以转换到同一个浮点数，但是浮点数转换到十进制小数时，只有一种最短表示，且这一最短表示一定转换成对应的浮点数。
:::

### 扩展浮点类型

实现可能支持 ISO 60559 规定的扩展浮点类型，这些类型包括：

| 类型              | ISO 60559 名称 | 类型位宽 | 指数位宽 | 尾数位宽 |
| ----------------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| `std::float16_t`  | binary16       | 16       | 5        | 10       |
| `std::float32_t`  | binary32       | 32       | 8        | 23       |
| `std::float64_t`  | binary64       | 64       | 11       | 52       |
| `std::float128_t` | binary128      | 128      | 15       | 112      |
| `std::bfloat16_t` |                | 16       | 8        | 7        |


### 浮点计算

浮点数类型不能进行全部的前面[表达式](../02-program-structure/expression.md)所介绍的运算。浮点数的计算是按照 IEEE-754 标准进行的，这主要包括：

- [后缀自增](../02-program-structure/expression.md#后缀自增运算符)和[前缀自增](../02-program-structure/expression.md#前缀自增运算符)：将操作数浮点数的值增加1。
- [后缀自减](../02-program-structure/expression.md#后缀自减运算符)和[前缀自减](../02-program-structure/expression.md#前缀自减运算符)：将操作数浮点数的值减少1。
- [正运算符](../02-program-structure/expression.md#正运算符)：表达式的值与操作数相同。
- [负运算符](../02-program-structure/expression.md#负运算符)：将操作数的符号取反。
- [加性表达式和乘性表达式](../02-program-structure/expression.md#加性表达式和乘性表达式)：如同数学计算，表达式的值是将操作数的值进行计算。由于浮点数存在精度，因此在计算时可能会有舍入。浮点数不能进行模运算（`%`）。
- [关系表达式](../02-program-structure/expression.md#关系表达式)：如同数学比较。不过浮点数有一些特殊值，这在后面进行介绍。三路比较时，浮点数的比较结果是 `std::partial_ordering` 类型，会出现一个特殊的“无顺序”结果。
- [赋值表达式](../02-program-structure/expression.md#赋值表达式)：如同整数的赋值。

简单的来看，浮点数和整数具有的运算基本相同，但是和位运算相关的部分则不适用于浮点数。

### 特殊浮点值

浮点数有一些特殊的值，它们是：正零(+0)、负零(-0)、正无穷(+∞)、负无穷(-∞)、qNaN，sNaN。

正零的值表示为 `0 00000000 00000000000000000000000`，负零的值表示为 `1 00000000 00000000000000000000000`。

正无穷的值表示为 `0 11111111 00000000000000000000000`，负无穷的值表示为 `1 11111111 00000000000000000000000`。

NaN是Not a Number，意思是不是一个数，当然这也是一种浮点数，而非“不是数”。qNaN是quiet NaN，sNaN是signaling NaN。qNaN 是静默 NaN，而 sNaN 是信号 NaN。NaN 的值表示为 `0 11111111 1xxxxxx xxxxxxxx xxxxxxxx`，其中指数部分全为1，尾数部分不全为0（注意全为0时这就是正无穷了）。qNaN 的尾数部分（除了那个必须为1的位）最高位为1，而 sNaN 的对应位为0。sNaN 具有一些实现上的作用，例如：
- 把内存填满 sNaN，可以检测内存的初始化情况。
- 标记溢出的情况
- 标记计算结果可能具有更高精度
- 标记复数

这些特殊值在计算和比较的时候具有特殊规则（下面使用 ±0 表示 +0 或 -0，±∞ 表示 +∞ 或 -∞）。

对于加性表达式和乘性表达式，有以下规则：
- 任意浮点数（包括NaN）和 NaN 进行计算，结果是 NaN
- 非特殊浮点数除以 ±0 结果是 ±∞（符号与正常除法相同）
- 非特殊浮点数计算的结果如果溢出了浮点数范围，则上溢出的结果是 +∞，下溢出的结果是 -∞
- ±0 / ±0 结果是 NaN
- ±∞ / ±∞ 结果是 NaN
- ±0 * ±∞ 结果是 NaN
- +∞ + -∞ 和 +∞ + -∞ 结果是 NaN
- +∞ + +∞ 结果是 +∞，-∞ + -∞ 结果是 -∞
- +∞ - +∞ 结果是 NaN，-∞ - -∞ 结果是 NaN

对于关系表达式，有以下规则：
- +0 和 -0 相等
- +∞ 和 +∞ 相等， -∞ 和 -∞ 相等
- +∞ 大于任意非特殊浮点数，-∞ 小于任意非特殊浮点数
- 任意浮点数（包括NaN）和 NaN 进行任意比较，结果是 `false`。
  - 对于三路比较（`<=>`），得到的结果是 `std::partial_ordering::unordered`。

### 浮点舍入

浮点数的计算可能会有舍入，这是因为浮点数的表示是有限的，而实数是无限的。IEEE-754 标准规定了浮点数的计算规则，每一次表达式求值都可能会按照这一规则发生舍入。例如：

```cpp
double a = (1.01 * 3) - 3.03;
```

这里，`1.01 * 3` 得到的结果并不是准确的 `3.03`，而是一个接近于 `3.0300000000000002` 的值。因此，`a` 的值可能并不是 `0`，而是一个很小的值（大约 `4.440892098500626e-16`）。

::: info 精度保证
C++ 本身并没有对浮点精度做任何保证。在上面的例子中，`a` 的值也可能被初始化为 `0`。C++ 允许编译器对浮点数计算做出非常激进的优化，将字面量加减乘除的计算过程认为是无限精度，并只在最终结果上做舍入。此外，现实的处理器存在融合乘法和加法的指令，这种指令可以在计算先乘后加的表达式时保证结果，不会由于多余的一次舍入产生精度问题。因此，上面的例子中，`a` 的值可能是 `0`，也可能是一个很小的值，这取决于编译器的优化策略和目标平台的浮点数计算能力。
:::

在处理浮点数时，凡是进行了会损失精度的计算（包括加减乘除等），都可能会有类似的情况，因此，在进行浮点数比较时，应该使用一个误差范围，而不是直接比较两个浮点数的值，例如：
    
```cpp
import std;

bool double_equal(double a, double b) {
    // 误差范围为 1e-9
    return (a + 1e-9) > b && (a - 1e-9) < b;
}

int main() {
    double a = (1.01 * 3) - 3.03;
    std::println("a = 0 results {}", double_equal(a, 0));
}
```

上面程序的输出应当是 `a = 0 results true`。

### 浮点转换

在前面提到的，浮点数的计算中，如果操作数的类型不同，那么会按照以下规则进行转换：
- 如果另一个操作数不是浮点数，那么将那个非浮点数的操作数转换为相同的浮点数类型。
  - 对于符合 IEEE-754 标准的浮点数，这一转换会转换到最近的浮点数。
- 如果另一个操作数是浮点数，但是类型不同，那么将较小的浮点数转换为较大的浮点数。
  - 例如，`float` 和 `double` 参与计算时，`float` 会转换为 `double`。

此外，使用浮点类型可以初始化整数类型，这时候浮点数会被截断为整数，即舍弃小数部分，而不是四舍五入。例如：

```cpp
int a = 3.14; // a 的值是 3
int b = 3.99; // b 的值是 3

int conversion(int x) {
    return x;
}

int c = conversion(3.14); // c 的值是 3
```

如果截断之后，浮点数的值超出了整数类型的范围，这时行为是[未定义行为](../02-program-structure/expression.md#未定义行为)。

使用整数类型也可以初始化浮点数类型，这时候整数会被转换为浮点数，例如：

```cpp
double d = 42; // d 的值是 42.0
```

此外，如果转换不能保证精度，那么实现可以选择向上或者向下舍入；对于 IEEE-754 标准的浮点数，这种转换会转换到最近的浮点数。

如果转换之后，整数的值超出了浮点数类型的范围，这时行为是[未定义行为](../02-program-structure/expression.md#未定义行为)。

## 一般算术转换

在目前介绍到的内容中，出现了多种形式的转换，包括[整数提升](#整数提升)、[整数转换](#整数转换)、[浮点转换](#浮点转换)。

现在，我们来综合地介绍一下。在需要操作数是算数类型的表达式中，会进行一些形式相似的转换，这种转换称为**一般算术转换**。

对于算数类型，下列的表达式会先对操作数进行一般算数转换：
- [正运算符](../02-program-structure/expression.md#正运算符)
- [负运算符](../02-program-structure/expression.md#负运算符)
- [按位取反](../02-program-structure/expression.md#按位取反)
- [加性表达式和乘性表达式](../02-program-structure/expression.md#加性表达式和乘性表达式)
- [移位表达式](../02-program-structure/expression.md#移位表达式)
- [按位逻辑表达式](../02-program-structure/expression.md#按位逻辑表达式)

### 转换等级
在一般算数转换中，整数转换遵循如下的整数转换等级：

- 有符号整数类型的等级高于任意位宽更小的有符号整数类型（例如，`std::int32_t` 高于 `std::int16_t`）
- 下列类型的等级依次递减
  - `long long int`
  - `long int`
  - `int`
  - `short int`
  - `signed char`
- 任一无符号整数类型的等级，等于对应的有符号整数类型的等级（例如，`std::uint32_t` 的等级等于 `std::int32_t` 的等级）
- `bool` 类型的等级低于任何标准整数类型
- `char8_t`、`char16_t`、`char32_t`、`wchar_t` 的等级等于其基础类型的等级（例如，`char8_t` 的等级等于 `unsigned char` 的等级，`char16_t` 的等级等于 `std::uint_least16_t` 的等级）
- 扩展整数类型的等级由实现定义，但仍遵循上述规则（例如，如果 `std::int_fast16_t` 的位宽高于 `short int`，其等级也一定高于 `short int`）

在一般算术转换中，浮点数转换遵循如下的浮点转换等级：
- 如果某个浮点数类型的所有值是是另一个类型的所有值的子集，那么这个浮点数类型的等级低于另一个浮点数类型的等级
  - `long double` 的等级高于 `double` 的等级，`double` 的等级高于 `float` 的等级
- 具有相同值集合的扩展浮点数类型的等级相等
  - 与基础整数类型值集合相同的扩展浮点数类型的等级相等

### 一般算术转换

一般算数转换的规则如下：

- 如果任一操作数是浮点数类型：
  - 如果两个操作数的类型相同，不需要转换
  - 否则，如果其中一个操作数的类型是非浮点数类型，将这个操作数转换到与另一个操作数相同的浮点数类型
  - 否则，如果两个操作数的类型不同，将较小的浮点数转换为两个操作数中，转换等级较高的浮点数类型
- 否则，每个操作数会转换到一个公共类型。此时，每个操作数都会发生[整数提升](#整数提升)。
  - 如果提升后两个操作数的类型相同，那么不需要转换
  - 否则，如果提升后两个操作数都是有符号整数类型，或者都是无符号整数类型，那么将较小的操作数转换为较大的操作数
  - 否则，假设提升后操作数类型中，无符号的类型为U，有符号的类型为S
    - 如果U的转换等级高于S，那么将操作数都转换为U
    - 否则，如果S的转换等级高于U，那么将操作数都转换为S
    - 否则，将操作数都转换为S的无符号版本

举例而言：  
```cpp
int a = 1;
unsigned int b = 2;
float c = 3.0f;

// 没有操作数是浮点数
// 整数提升后，类型分别是 `int` 和 `unsigned int`，两者转换等级仍然相同
// 转换为 `int` 的无符号版本，结果是 `unsigned int` 类型
auto x1 = a + b; 

// 有一个操作数是浮点数
// 将 `int` 转换为 `float`，结果是 `float` 类型
auto x2 = a + c;
```

读者也可以这样简略地理解这个规则：
1. 将整数变成浮点
2. 将小于`int`的类型变成`int`
3. 将扩展类型变成标准类型
4. 将较小的类型变成较大的类型
5. 将一样大的有符号类型变成无符号类型。

这里的转换规则仍然是为了方便理解的简化版本，涉及值类别转换和枚举类型的部分，会在后续章节中介绍。